---
title: 记 MC 打油诗一首
date: 2024-03-29 19:00:15
tags: 
- Minecraft
- 转载
---

今天在知乎上看到一首关于 MC 的 BUG 的打油诗，[原文在此](https://www.zhihu.com/question/68140526/answer/261017094)。

<!-- more -->

> 林地府邸一根棒，末地要塞两块门。
> 
> 末影船，一堵墙。海底殿，空荡荡。
> 
> 村庄只有一水井，沙漠神殿没宝箱。
> 
> 辛苦空岛三日半，躺床啪啪两血伤。
> 
> 峡谷村，武功强。物品栏，捉迷藏。
> 
> 地牢没有刷怪笼，末地主岛水晶亡。
> 
> 八角黄沙绕碧水，毒弓组合扬四方。
> 
> 刷怪笼旁没宝箱，水井生出仙人掌。
> 
> 冰刺地，独柱亮。末地塔，半截光。
> 
> 幽灵块，隐形墙。三合柜，九层箱。
> 
> 地狱生成主世界，浮空铁轨科技强。
> 
> 丛林神庙建树上，边境屏障护村庄。
> 
> 废矿井，通虚空。地狱堡，基岩藏。
> 
> 沙漠神殿平原建，海底遗迹高山放。
> 
> 红光一闪遗迹没，豪气冲天半世盲。
> 
> 鱼竿连鸡风筝放，水停矿洞探者良。
> 
> 水生蔗，岩中长。沙砾石，浮空放。
> 
> 主界乱转指南针，金钟半夜竟指阳。
> 
> 村庄生成沙漠殿，无门转似见阎王。
> 
> 铁匠铺，泥土箱。静止水，半空淌。
> 
> 树上藤蔓空中长，贴图错误成日常。
> 
> 火把犹如没点火，出门满目吸氧羊。
> 
> 花儿空中方可长，沙地小草真顽强。
> 
> 刷怪笼旁没宝箱，海底遗迹河里放。
> 
> 箱里方块变空气，贴身放置会消失。
> 
> 图千兆，储存光。重回档，地图伤。
> 
> 亮度失调一格格，红石电路闪退王。
> 
> 夜视抬头五色天，倒退游水墙里浪。
> 
> 章鱼飞，浮空草。沙砾落，看穿墙。
> 
> 蘑菇岛，占一方。木屋顶，熔岩淌。
> 
> 冰天雪地绕草原，独房村庄住中央。
> 
> 熔炉烧铁自销矿，半组钻石去何方？
> 
> 潜影贝，失梦想。岩浆湖，无亮光。
> 
> 活塞无头吞万物，坠破基岩龙蛋狂。
> 
> 平原山丘一线切，超平坦间高山藏。
> 
> 村庄生成沙漠殿，无门转似见阎王。
> 
> 村庄修路屋顶走，终界巨龙续命强。
> 
> 开门脚踏万丈崖，井底小屋水中藏。
> 
> 小村庄，灯柱多。小蘑菇，树叶长。
> 
> 经验跳动捡不到，睛空雷击万丈光。
> 
> 掉落物品上下现，方块抖动频率强。
> 
> 畜牧业可刷作物，代价就是吞物品。
> 
> 丛林黑色金合欢，黑草方块令人方。
> 
> 要塞走廊破地表，其余部分找不到。
> 
> 地狱三门随便传，难以回到老地方。
> 
> 传送飞到世界外，陆地行船动的强。
> 
> 地狱世界走得快，谁知大小还同样。
> 
> 末地大陆单向飞，末影世界在前方。
> 
> 调试模式踩踏板，卡不死你算你强。
> 
> 沙漠里，仙人掌，五米高，强势长。
> 
> 超平坦有废矿井，浮在空中看得慌。
> 
> 雪峰独柱顶天棒，峡谷直深基岩光。
> 
> 方形山，向天苍，方形洞，居野茫。
> 
> 悬崖之上有奇境，风吹草低见牛羊。
> 
> 未接红石充能亮，拴马绳会换地方。
> 
> 丛林黑色金合欢，黑草方块惹人慌。
> 
> 鸡嘴吐箭打亡灵，恰似高频发射器。
> 
> 村庄房屋一线切，草径也会上房顶。
> 
> 耕地块，变草径。农作物，都遭殃。
> 
> 沼泽甘蔗沙砾上，半条浮空向日葵。
> 
> 大型火球地中放，一脚踩中当街爆。
> 
> 路上长图空中飘，忽然瞬间找不到。
> 
> 地图升级更无语，路标消失成废纸。
> 
> 甘蔗水下长得高，方块更新全倒掉。
> 
> BUGJUMP特性多，可与育碧争霸王！
